Venga la luna a la plaza para conversar con él Venga
la luna a la plaza para conversar con él La gente del
Alto Llano, más de una noche
lunar con la luna de la mano han visto al loco pasar,
con la luna de la mano han visto al loco pasar.
El loco
Juan Calavira
sueña por la madrugada
que en cama de niebla fina tiene a la luna de
almohada que en cama de niebla fina tiene a la luna
de almohada
El loco Juan Carabina pasa las noches llorando
Si la luna no ilumina las noches de San Fernando Si
la luna no ilumina las noches de San Fernando
Ana María Shua, la vida es el efecto primario, ¿no?
Es el primer efecto, ¿no? Así es. Si la muerte como
efecto secundario, ¿de dónde sale este título tan
extraño?
Bueno, hubo dos circunstancias que me hicieron
pensar en esto. Una fue... Un antibiótico que le
tuve que dar a mi hija hace muchos años, que decía,
digamos que lo pongo acá lo que decía el prospecto,
que digamos tomado en ciertas, con ciertas, si uno
no lo tomaba regularmente podía producir.
hemorragia cerebral y muerte como reacción
adversa y pensé bueno esto que es la muerte como
efecto secundario y muchos años después tuve que
asistir a la agonía de mi abuelo al que los médicos
no todavía no entiendo por qué se resistían a darle
morfina para el dolor en un hombre de 90 años que
estaba agonizando Y el argumento era que la
morfina tenía efectos secundarios, que había que
cuidar, no se podía tratar morfina por los efectos
secundarios. Los efectos secundarios eran que
acortaba la agonía. Claro. Un hijo, su padre y una
mujer infiel. Una historia de amor y tragedia en un
Buenos Aires futuro, cercano y peligrosamente
real. Esto es así casi como un cuento breve de Ana
María Yúa en la síntesis de su novela. ¿Cuál fue el
propósito más allá de ese título,
Ana? Bueno, vos sabés que uno no tiene un propósito
muy claro cuando escribe un libro de ficción. Uno
quiere contar una historia y uno, digamos... no es
que se va dejando llevar, uno lucha pero el texto a
medida que el texto se va escribiendo va
imponiendo sus propias leyes y plantea ciertas
exigencias a las que el autor en determinado
momento tiene que obedecer como un personaje más
yo quería contar esta historia entre un padre
terrible y un hijo muy sometido el hijo ya un hombre
mayor y un padre muy viejo que lo ha sometido a lo
largo de toda su vida. Y que ese hijo ama y odia a su
padre con la misma tremenda intensidad, con
compasión. Y en el momento en que el padre enfermo
debe ser internado en un geriátrico, yo quería que
el hijo, para rescatarlo del geriátrico, que en mi
novela se llaman casas de recuperación, para
rescatarlo de esa situación, estuviera
dispuesto a todo, a lo máximo, a destruir y
abandonar su propia vida y a enfrentar a toda la
sociedad con tal de rescatar a su padre. Por
motivos generosos y egoístas, porque ese hijo
necesita para vivir el reconocimiento de su
padre, porque lo quiere y quiere darle esa muerte
en paz que el padre le está pidiendo. y porque lo
odia y quiere que muera de una vez al mismo tiempo.
Todas esas cosas le pasan, sufre de esa tremenda y
variada contradicción que solemos sufrir todos
los seres humanos. Y entonces para eso yo
necesitaba que los geriátricos fueran
obligatorios, de manera que el hijo tuviera que
jugarse todo, su futuro, su vida, lo que tiene, lo
que... bueno, para que los geriatros hoy no son
obligatorios los geriatros entonces para que
fueran obligatorios me convenía tirarlo un
poquito hacia el futuro y al tirarlo un poco hacia
el futuro bueno, me vi obligada a pensar cómo sería
ese entorno en el que ellos están viviendo esa
sociedad en la que están viviendo en el futuro un
futuro muy cercano y lamentablemente posible en
el que, bueno, simplemente no fantasié, lo único
que hice fue ver cuáles son las tendencias del país
y del mundo en este momento y se hizo orwelliano
solo y se hizo orwelliano solo ni siquiera
orwelliano porque creo que Orwell iba con 1984
mucho más adelante en el futuro en el momento en que
lo escribía él lo escribió en el 48 Creo que Orwell
cuando eligió el 84 fue porque dio vuelta el 48.
Claro. Sí, perdón. Sí, cómo no. Esto está
sucediendo en una Buenos Aires y en un país donde
está sucediendo lo que estamos viendo suceder
ahora. Está todo dividido en barrios tomados y
barrios cerrados y lo que queda es tierra de nadie.
Es muy peligroso circular por la calle, la
violencia es una constante, tremenda en todas
partes.
La violencia está impulsada por la marginación,
por la falta de trabajo, por la cantidad de gente
que queda afuera del sistema. es lo que estamos
viendo hoy llevado a sus últimas consecuencias.
Algo así como un apocalipsis de la porteñería. Un
apocalipsis, sí, un apocalipsis de la
globalización. En la porteñería, digamos. En la
porteñería y del mundo. Digamos, es una Buenos
Aires convertida en cualquier otra capital de
Latinoamérica, porque esto está sucediendo ya,
por ejemplo, en Caracas, en Bogotá. ¿Pero sos tan
pesimista como la historia? No, yo no soy tan
pesimista. Yo personalmente soy una persona...
Muy alegre y divertida. ¿Y por qué nos asustás
entonces? ¿Y por qué nos asustás si sos optimista?
Porque inevitablemente pienso que esto es
posible, aunque yo tenga la esperanza de que no va a
suceder. Y creo que mi pequeño aporte a que no
suceda es decirlo, ¿no? Recordar que todo esto
puede ser la Argentina muy pronto si alguien no se
da cuenta e intenta de alguna manera pararlo, ¿no?
Creo que hay mucha gente que lo está intentando.
No, yo creo que ya hay minis apocalipsis notables
en muchos lugares del país, del mundo, del primer
mundo también. Hoy hubo un pequeño apocalipsis a
las 16.30, a 150 metros de aquí en en Uruguay y
Sarmiento, cuando una mujer se tiró de un balcón y
se mató, y se interrumpió el tránsito y había allí
gente llorando. Ese para mí fue un pequeño
apocalipsis de hoy, porque naturalmente nadie
anduvo averiguando enseguida por qué se había
matado esa mujer, pero es de presumir que el
apocalipsis rondaba, porque es muy cierto esto.
Pero de todos modos pareciera que la historia... o
uno quisiera que pareciera que la historia es
pendular, que es como en Ecclesiastes y que en todo
caso, pasada esta tormenta terrible de estos
cambios brutales que está sufriendo ahora el
mundo, pueda venir otra situación mejor. Claro,
estamos en una especie de revolución industrial,
entre otras cosas. Por ejemplo. Uno ha visto que
después de la revolución industrial se volvió
algún tipo de equilibrio y uno espera que suceda lo
mismo. A veces uno piensa en si el Big Brother, si
uno piensa en si Bill Gates puede ser el Big Brother
de finales del segundo milenio, No parece tan
grave, ¿no? Porque es un hombre que, entre otras
cosas, a mí, yo le tengo simpatía porque hizo algo
muy curioso con las obras estas de, con el códice
este de Leonardo, ¿no? Que estaba siempre
escondido en unas cápsulas de cristal y que había
que ir a pagar entrada para verlos así
ocasionalmente. A veces era una muestra
itinerante solo por Italia. Y él lo compró en 13
millones de dólares y lo puso ahora a 30 pesos al
mundo entero para que uno lo tenga en su
computadora. Digamos que un Big Brother
no haría eso, ¿no? No, y la verdad es que Bill Gates
ha dado una enorme libertad. Yo creo que sí. Ha
aportado posibilidades de libertad
insospechadas. Y sería, digamos, un primer
referente de esa globalización peligrosa, ¿no?
Porque él maneja evidentemente... Pero estamos
yéndonos a otra cosa. Yo quiero que la audiencia de
Los Palabristas te escuche. ¿Por qué no elegís un
fragmento de La muerte como efecto secundario que
ha publicado Sudamericana de Ana María Shua, su
última obra, y te escuchamos?
¿Cómo no? Voy a leer
un capítulo que tiene que ver con una fiesta. Una
enorme y espectacular fiesta de ricos. Y Si formas
con trozos de hielo la palabra eternidad, te daré
el mundo entero y un par de patines. Esa era la
promesa de la reina de las nieves a sus gozosos
prisioneros. Los escenógrafos que trabajaron
para la fiesta de Goransky habían logrado
convertir la estación de trenes de retiro en un
palacio. Como el palacio de la reina de las nieves.
Muros de nieve compacta, la tempestad como
orquesta, puertas y ventanas de cortantes
vientos. paredes transformadas en remedios del
horizonte para provocar la sensación de
infinitud. Y sin embargo, nada parecido a la
monótona, enseguecedora repetición del blanco
puro. El inmenso salón estaba iluminado por la
aurora boreal, proyectada en el techo y en los
muros, o quizás en una niebla cálida que se formaba
allí arriba, flameando de tal manera que era
imposible adivinar dónde estaban, detrás de su
brillo y sus colores, los artefactos que lograban
simularla. Para la mayoría de la gente, la
estación Retiro era un lugar feo, deteriorado,
sucio, marginal. Durante una breve primavera fue
restaurada por las empresas de ferrocarriles,
pero pronto volvió a ser recuperada por la
tristeza y la miseria. Sin embargo, para quien
pudiera desprenderse de esa visión cotidiana y
superficial, el palacio ya estaba allí, debajo y
detrás de la basura, de la gente, de los puestos de
venta de chorizos, alpargatas, vino, pañuelos,
bolsinas, limones, ajos, ilusiones. La estación
Retiro estaba construida y diseñada a la inglesa,
con un techo alto, curvado, sostenido por vigas
forjadas en Liverpool, columnas y pisos de
mármol, doceles esculpidos, rayos de sol
enfatizando su altura y todo lo que debe tener una
catedral, excepto gradas y altares. Los
arquitectos de Goransky supieron ver y
aprovechar esas posibilidades. Los invitados,
al llegar, dejaban sus automóviles blindados en
los fingidos establos para renos, construidos
precariamente en la playa de estacionamiento.
Allí los recibían enanos vestidos como duendes de
Santa Claus. Con su idea de alquilar la estación
para la fiesta, interrumpiendo por una semana la
llegada y salida de trenes, Goransky había
provocado un nuevo caos en las comunicaciones de
la ciudad. Ese caos era parte del éxito. Los
efectos espectaculares contribuían en la
promoción de las fiestas, poniéndolas en primer
plano en los medios. Los periodistas criticaban
la inmoralidad de ciertas prácticas que
atentaban contra el bien común y la fiesta se
convertía en un tema público, comentario de todo
el país. Para evitar toda monotonía, la falsa
inmensidad del salón estaba dividida en sectores
donde se realizaban distintas actividades y
cambiaba la decoración. Había un baile de osos. en
el que participaban auténticos osos,
controlados por entrenadores disfrazados de
osos, mezclados con los invitados. Los humanos
disfrazados resultaban más verosímiles o quizás
solo más acompasados que los osos verdaderos.
Había un té de raposas blancas y un grupo de casitas
laponas en las que se servían platos exquisitos,
no siempre en consonancia con el tema central de la
fiesta en cuanto a sus ingredientes, pero sí en
cuanto a su aspecto. En las casitas el tejado
llegaba hasta el suelo y hacía un terrible calor en
su interior, donde hombres atractivos y
transpirados, con el torso desnudo y pantalones
de cuero de reno arrollados hasta las rodillas,
servían a los invitados ostras disfrazadas de
copos de nieve, con salsa blanca y claras batidas,
y tiernísimos lomos de ternero nonato girando
sobre el fuego, como si fueran un solo trozo de
carne adherido al enorme fémur que hacía de eje
central, una pata de oso. Todos los mitos y las
realidades relacionados con el gran frío estaban
representados simultáneamente. Yo miraba con
interés profesional el trabajo de mis colegas
maquilladores y poco a poco me invadía la
placentera seguridad de que seguía siendo el
mejor o por lo menos uno de los mejores. Los
originales de siempre habían ocultado los rasgos
de sus clientes debajo de espesas capas de masilla
que remedaban hocicos de caribú o de zorra polar.
pero todos se habían limitado a trabajar dentro de
las convenciones populares acerca del Polo Norte
y el Polo Sur. Nadie más que yo, salvo mi cliente
disfrazado de momia esquimal, había estudiado lo
suficiente la cultura como para crear esos
soberbios espíritus del bien y del mal, los
Tonraks. Goransky estaba feliz con mi trabajo, se
sentía espléndido, el más grande, fuerte y
temible de los espíritus, adornado con el rojo de
la sangre fresca vibrando sobre la nieve. Su
alegría, la seguridad en sí mismo que le daba ese
maquillaje que lo ocultaba y lo destacaba al mismo
tiempo, me aseguraba futuros trabajos. La
certeza de que si alguna vez llegaba a rodarse su
película, allí estaría yo y no en último término
entre sus colaboradores. Había tragafuegos,
políticos, saltimbanquis, periodistas,
deportistas, bufones, historiadores,
analistas políticos, actores, danzarinas
árabes y sociólogos. La varia silba de la tele
había elegido en su mayor parte ese estilo de
disfraz inteligente que enfatiza en lugar de
ocultar. Vi de lejos a Sandy Bell bailando,
magnífica en su recreación de la reina travesti de
las nieves. Hombre, mujer, por alguna estúpida e
incontrolable razón mi cuerpo, mi mente, sigue
dándole importancia a esta duda que los tiempos ya
no admiten. No me acerqué. Mis clientes me estaban
dando mucho trabajo, sobre todo Soledad, la
esposa de Goransky, caracterizada como una joven
esquimal de ojos violetas. A cada momento temía
que su piel verdadera estuviera apareciendo a
través de las capas de maquillaje, como si sus
rasgos fueran lo bastante filosos como para
cortar el juego de la ilusión. Después de varios
viajes a la sala de retoque le entregué un espejito
de aumento para que controlara su aspecto sin
volverme loco. Odio los espejos, me dijo. A los de
aumento los odio más. No le hice caso. Le había
pedido a Goransky que invitara a mi hermana para
poder conversar con ella en medio de la multitud,
entre tantos testigos que nadie nos vería. Más de
una hora estuve vagando en la confusión,
lamentando no haberle pedido a Cora más
precisiones sobre su disfraz. Yo mismo era una
foca muy grande y mis ojos, limitados su campo
visual por lo pequeño de las aberturas, se
asomaban disimulados a la altura del cuello. Era
como estar adentro de un muñeco, aunque los tajos
debajo de las aletas me permitían asomar los
brazos para trabajar cómodo. Solo el personal
contratado para la fiesta usaba ese estilo de
disfraz que ocultaba por completo las facciones y
las formas. Yo hubiera podido elegir disfrazarme
de cualquier modo, pero me sentía más seguro
adentro de mi fantoche. A pesar de que mi razón me
prometía seguridad, por todos lados creía ver
entre los disfrazados guardias de la casa que me
buscaban. Has escuchado de viva voz a Ana María
Shúa leyendo un fragmento de La muerte como efecto
secundario, su último trabajo literario para la
editorial sudamericana, una novela de curiosa
perspectiva. Una novela de la que ella te ha dado ya
cuenta, no solamente leyéndote, sino haciendo
referencia a qué le movió hacerla. Esta es una
novela que aparentemente es fuerte, es de una
perspectiva dura. pero que curiosamente en la
página 235 que la finaliza concluye así. Voy a
seguir escribiendo, voy a escribirte muchas
cartas, solo cartas, y mis palabras de aquí en
adelante serán la prueba de que ese mundo que
imagino es posible y también la prueba de que sigo
en él, de que empecé por fin, huérfano y liviano
como el aire, mi verdadera vida. Esto es que
siempre, aún en la peor de las fábulas, hay
esperanza. No sé, porque después de eso viene la
palabra fin, de modo que no sigo escribiendo nada.
Sí, es cierto eso. Acá la palabra fin incluso no
está, lo cual parece más la posibilidad de un
Génesis 2 que un Apocalipsis. Podría ser. Lo dejo a
criterio del lector. Vamos a apostar a que sea por
un genecito. Yo misma no lo sé. Claro, claro, nadie
lo sabe. Lo que sí sabemos es que hemos pasado un
rato muy agradable contigo y con tu palabra y te
agradecemos la presencia en Los Palabristas, Ana
María Joa. Muchas gracias.
¡Gracias!
En la operación técnica Raúl Brusco, en la
locución Hugo Fasina, en la producción general
Jorge Zunino y en la asistencia Esteban
Kozlowski. Esto fue Los Parabristas. Te espero
mañana a las 23. Gracias.
En el transcurso del programa escuchábamos el
loco Juan Carabina por Simón Díaz. Poguacazzi,
música original de la película del mismo nombre de
Philip Glass.
Poguacazzi
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Es
la hora cero del día miércoles 6 de agosto, la
temperatura es de 9 grados seis décimos, la
sensación térmica 9 grados, 44% la humedad, cielo
cubierto.
Plazo para alianzas. Recordó la jueza federal con
competencia electoral María Servini de Cubría
que el reconocimiento de las alianzas deberá
concretarse antes del 26 de este mes. La
magistrada afirmó que el 6 de septiembre expirará
el término para la oficialización de las
respectivas candidaturas que presenten las
fuerzas políticas autorizadas en el distrito
porteño.
Principio del fin. El titular del radicalismo
Rodolfo Terraño sostuvo que con la alianza UCR...